title: 换个角度看共享经济（转载）
date: 2016-01-19 13:55:06
tags: [o2o, 互联网]
categories: [观点]
---

原文链接：[http://www.ikent.me/blog/5081](http://www.ikent.me/blog/5081)

用户的基本心里诉求是「我想要的我现在就要得到」。这个心里诉求背后的含义在于，所有的产品都必须要竭尽所能的实现实时互动，同时，还要节省产品与用户交互的时间，以求更快的满足用户。
每个产品都有它的内在与外延。

流程与运营模式可以算是内在，支撑产品的经济与社会及技术因素算是外延。所以，当我们谈一个产品的时候，我们最好先看一看它的外延。

作为一个共享经济的从业者，我其实是一边做一边思考与一边修正自己的看法的。因为共享经济这个形态也是在不断变化发展的。<!--more-->

在看共享经济之前，我想我们可以先来聊点虚的，看点更宽阔的事情，互联网这个产业的发展历程。
在我们说互联网之前，我们可以先说一下计算机。我们其实是先谈计算机，然后再有互联网的。

第一个阶段，计算机其实是机械时代的替代者，它的出现带着很强烈的机械时代的隐喻，文件夹、文件，这是我们接触计算机的时候被教育的结构，文件是基本单位。在这个阶段，我们所有的任务实际上是批处理的模式。这个时代的代表应用是微软的Word、Excel等软件。

第二个阶段，基本单位进化到了页面级别。页面也并不是那么层级分明的被组织起来，它是分布式的连接在了网络中。这种连接性的结构，是扁平的。这个阶段，我们实际上进入到日清日毕的模式。这个时候的代表应用是Email。

第三个阶段，基本的互联网单位是信息流，同时标签取代了连接。从连接到流，是一种突变。这个阶段，我们进入到了实时模式，我们都是活在当下的，Twitter的信息流、朋友圈的信息流，真的就像是洪流一样，我们能做的最好是点个赞。这个时候的代表应用是Twitter，IM。
我们现在，处在了第三个阶段。

用户的基本心里诉求是「我想要的我现在就要得到」。这个心里诉求背后的含义在于，所有的产品都必须要竭尽所能的实现实时互动，同时，还要节省产品与用户交互的时间，以求更快的满足用户。

最现实的例子就是，我们对网购的预期已经从之前的一周到货进入到隔日达甚至半日达。我们现在需要一辆车，我们打开手机，立刻就要有一辆车；我们现在需要做个指甲，我们打开手机，立刻就要有一个人敲门来给你做；我们现在想要吃饭，我们打开手机，立刻就要有人送饭过来…

对快的追求，是表象，这个表象体现出来的用户心里诉求是我想要的我现在就要得到。这个表象背后的真正含义在于，信息加速了。

现在问题来了，信息不断的加速，从批处理到日清日结到实时互动。现在的信息都是流动的，流动的意味着什么呢？意味着他没有过去，没有未来，只有现在。
（妈的，我自己都忍不住的打了个注释，这句说的好装逼，哈哈…）

流动的，就意味着，占有不再像曾经那样重要，因为他实时在动，似乎没有静止。如果占有不重要了，那什么变成重要的了呢？是在它流动的那一刻，对它的使用。

你不需要再拥有一辆车，因为当你需要车的时候，打开手机，就会有一辆车来接你。而这一辆车，也许也并不是这个人的，而是那一刻属于这个人，是更多的人一起买的。

面对如此快速的流动，占有变成了一种浪费，共享才是事物增值最可靠的方式，这是共享经济的价值点所在。

对快的追求是如此之强烈，以至于，所有的共享经济，甚至是全部的o2o都必须把产品最核心的卖点放在效率上。

叫车的需要1分钟达到，卖咖啡的必须10分钟送到，送饭的必须30分钟内能吃到。这是当前阶段全部o2o产品的一个最核心的拼杀点，其余的因素都靠边站。

在当前的阶段，当然是没错的。但是，第四个阶段的互联网会是什么样呢？

经济学上有一个很通俗的定理，一旦某样事物变的免费，变得无所不在，那么它的经济地位就会突然反转。
说人话，就是，如果大家都拥有了某项能力，那么，这个能力就不值钱了。

可以看到的，不久的未来，大家都会变的非常之快。这个时候，竞争力会反转成什么呢？

第四个阶段，一定是个性化。

一个产品提供了不一样的服务属性，这个属性首先是要快的，其次是要足够个性化的。那个时候，整个o2o行业的拼杀焦点将会再次转移。

如同我之前总结，一个o2o产品必然会经过4个阶段，
>第一个阶段是模式的验证，考验的是线下能力，走到线下去，获取实际用户，验证这个路子能走的通，把基础循环建立起来；
第二个阶段是产品的设计，考验的是流程能力，通过产品的设计，建立一个高效的循环，提升转化率；
第三个阶段是技术的加持，考验的是架构能力，通过技术手段，降低第一个阶段的人力投入，甚至是取代掉，运用技术的手段，通过产品的设计，建立一个完善的大循环，构建一个大的系统；
第四个阶段是运营的能力，通过精细化的运营，结合产品循环得到的大数据，针对不同的用户提供个性化的服务，建立足够的粘性。

而目前所有的o2o几乎都还在第一个阶段的试错上。

朋友，未来可期！
