title: How to grow up to be an architect(转)
date: 2015-12-23 19:59:23
tags: [career]
categories: career
---


互联网的蓬勃发展，让无数的「屌丝」程序员在一夜之间，仿佛都变成了「香饽饽」。但是，没有几个做开发的同学真的想做一辈子「码农」，很多同学都希望当上CTO，最终迎娶「白富美」，从此过上幸福美满的生活。

诚然，CTO 的路不是那么好走的，而其中最重要的先决条件就是你要先成为一名优秀的架构师，那么普通程序员如何才能成为架构师呢？让我们听听移动开发精英群里，这些国内顶级的大牛怎么说！本文系 OneAPM 市场部王鹏整理。

<!--more-->

三生社群副总裁，ThinkPHP核心开发者罗飞总结：

程序员可能的发展路线是什么？

先说说这张图，它几乎表示出了一个程序员可能走的所有职业路线。 当我们刚开始还是个初级开发的时候只能把自己变成高级，开发者才能有更多的选择。你可以选择管理线、专家线或者小老板线。（图有四个象限，x轴代表金钱， y轴代表时间。）

我们学习知识的路线是： 技术->技术+管理->技术+管理+商业。但是随着阶段不一样，我们学习的知识也有不同，刚开始我们只做开发，只需要学习技术知识就行了，后面我们做到了管理职位，不仅要懂技术还要学习管理知识，然后我们想要成为CTO\CEO或小老板，必须得学习一些商业知识才行。

想成为架构师，你需要经历3个阶段的磨练！

从技术上来讲，要成为高级工程师或架构师，我认为可能需要经历3个阶段： 实现->借鉴->优化。

第一个阶段：实现

在这阶段我们只在乎功能的实现，不会考虑性能优化，我们会觉得一些功能不会做，一些功能自己没做，我们只要实现了功能，就觉得很有成就感。在这个阶段中，我们要多去做事，没做过的就去做。要注意培养自己的全面能力，前端、后端、服务器等要去接触。其实，这个阶段就好比人类的居住环境，原始人的时候只考虑实现遮风避雨就行了，不考虑住得舒不舒服，所以找个山洞住就可以了。

第二个阶段：借鉴

当我们觉得基本所有功能自己都能实现的时候，我们会遇到自己的第一个瓶颈，这时候不要自满，要发现那只是自己的第一个瓶颈而已。其实，我们每个人自己的提升空间还很大，这时候建议大家多借鉴别人的东西，看一些开源程序的代码，其实读别人的程序能学到很多东西。或许有人认为别人能实现的自己也能实现，不屑于看别人的东西，但这显然阻碍了自己进步的空间！

美国一位大师Matt Zandstra说过这样一句话：“我们正在努力开发的功能，或许已经被其他程序员实现过无数次，我们怎么不借鉴他们的，而是把重心放在自己特有的业务逻辑上呢？”这个阶段我还是拿人类居住环境来做比喻：人类在一定阶段后， 好像能借鉴鸟搭鸟窝的形式，自己能“搭建”茅草屋了。

第三个阶段：优化

当我们功能都能实现了，也借鉴了许多别人的东西时候，借鉴阶段也是有瓶颈的，当我们看了一两年开源代码后， 再看新的程序，已经看不出新的编程思想了，感觉编程思想都是以前看过的。这个时候，我们的重心会想着怎么优化我们的代码：

我们会考虑代码的可读性、安全性、可扩展性。这时候建议大家可以看一些设计模式、编程思想、安全方面的书。 我说的这三个阶段可能属于从初级程序员到高级程序员的阶段，离真正的架构师可能还有点距离，因为真正很牛的架构师还会理解公司业务需求，能知道什么阶段用什么技术！这是非常重要的。

---

经典语录分享：

唐巧：我的观点是，程序员能够成长为架构师，不仅要靠自己的努力，很大程度上也依赖于机遇。淘宝的系统经历过10次重写，每次都面临新的挑战，这些参与其中的每个人都得到了亲自的锻炼和成长，这也是他们赶上了好时候：电子商务和淘宝的快速发展。

在这波人过了之后，现在的新人如果想在电商系统上有所深入的成长，再想成为架构师就很难了，因为他们无法深入理解这些设计原理，为什么这样设计能够避免各种“坑”？

当然，移动开发领域正经历快速变革和发展的时期，这几年做移动开发的人，可以看到这个系统的演进过程，他们很可能成为移动开发专家。他们也有机会去设计一些非常基础的、有挑战的系统，来解决现在移动开发中遇到的问题。总的来说，就是找准趋势，顺势而为，才可能在技术上接触到挑战和机会，单纯的努力可能不一定有效果。

---

冯军：我觉得架构师不在于掌握多少前沿的技术语言和牛逼的技术，而是在于对业务和技术发展的理解，能站在公司的角度，明确在不同的阶段用不同的技术架构，能够快速支持业务的发展，保障平台的稳健。

而且，架构师的技术栈会多元化，因为架构师不仅仅要做好技术（技术不仅仅是包含于开发层面，还有前端构建，运维，测试等领域），还要理解业务，不懂业务的架构师不是一名好架构师。当然，架构也不是设计出来的，而是伴随着项目的发展一步步不断演进出来的。

---

薛伟：程序员在基于本位模块开发上，应该多想想支撑业务及整体需求，多考虑支撑业务问题的实际解决，以及突破所辖模块及端的协作兄弟的换位技术思考。只要多实践，多务实解决切实问题，就能自然发展成为架构师，所有技术架构思维其实都是相通的。

---

Sama：这个世界上最重要的是人，我们索要学习的也都是人创造的。所以跟随大师和领会大师的意图也非常重要，试想一下你有关注过大师的社交号或者社区吗？大师的作品有没有详细研究过？有没有每天坚持用谷歌查看现在世界上任何与架构有关的文章？有没有遇到问题去学习背后的原理？如果你做到了，就说明你已经在架构师的路上了！

还有一点就是工具集，架构师的工具集都是精心对比研究过的，因为在架构师眼里效率是至上的。正如「王牌特工」里师傅带给徒弟的特工「武器库」一样！

---

富丽饼干：没有完美的架构，只有最适合需求的架构！架构师更要理解需求，理解产品方向和产品经理的思维，一味追求技术上完美的架构，最后很容易做成空中楼阁，百度腾讯都很强调架构师对产品的理解和产品经理的沟通能力。

---

陈驰远：在技术方面，我觉得架构师首先得了解自己做的业务，业务上有规划，能找到现阶段最适合解决业务上问题的方案，并且对之后的发展有概念和对策。同时，保持对业界技术的关注，知道如何使用新技术解放生产力。永远只有最合适业务的架构！

此外，借力也很关键，架构师得有一定的人脉，遇到自己不擅长的问题，能找到擅长问题的牛人，向他们学习，可以少走很多弯路！

---

伍星：架构师的成长离不开平台的发展。小平台很难造就优秀架构师，架构师都是在瓶颈和崩溃中成长的!

---

李帅：基础扎实，多思考，多实践！而且每个人的情况都不太一样，需要因人而异，但最根本的就是对编程的热爱以及对美的思考！（貌似已经提升到哲学的范畴了！）

---

牛逼的人都是自学成才的，别指望有人能把你教成大牛！（送给所有阅读本文的程序员同学）

转自[开发者头条](http://toutiao.io/shares/158348/url)
