title: 人生新阶段随笔（1）
date: 2016-07-15 20:02:53
tags: 随笔
categories: 随笔
---

开始工作接近两周时间，算是成功从一个天真的在校学生变成了半个社会人士。
两周的时间虽然工作上没写什么代码，每天也没怎么需要加班加点，但感觉还是挺忙碌的。上周去苏州陪女友玩了两天，这周也算得空了，自己可以好好想想这两周以来的生活和工作。

工作上的变化确实是蛮大的，跟学校里那种轻松自由的节奏完全不同。倒不是主管push你，反而是自己觉得如果没事情做，就会很着急。所以总是想方设法让自己忙碌起来，找事情做。感觉这样的想法还是挺好的，毕竟作为一个刚毕业的学生，最重要的还是能尽快学到知识和技能吧。

<!--more-->

说道知识和技能，这个其实是我不太满意的地方。虽说之前可能也有心理准备，但是进入到公司才发现，国企确实在技术上的发展不够好，或者说不够有技术的激情。当然，已经工作多年的前辈肯定是比我懂得多，但总感觉整个技术开发中心的氛围不够好，这点可能真的无法跟互联网公司相比。不过，其实互联网公司的技术其实也就集中于几个核心的部门，其他大部分也都是完成业务而已。这点上，在EMC这样的外企实习过的同事其实还蛮有发言权的。因此，**公司可能只是一个平台，更多的还是要考自己去主动地学习和探索。问题其实天天都会有，就看你愿不愿意花时间去学了**。

工作的同事其实还是蛮nice的，大家人都非常随和，没有传统国企那种等级森严的感觉。虽然有些师兄已经工作了近十年了，但是还是可以跟我们聊得很好。当然，我之前定下的目标就是要努力处理好自己的人事关系，目前看来还算不错，基本上跟组里的同事相处的很好，能够主动跟他们交流。搁过去的话，我估计还不会有这样的表现，所以算是步入社会之后强迫自己的一种改变吧。能够跟各种人正常的交往也算是一种极为重要的生活技能。

目前组里做的东西说白了就是适配，适配各种行业和机构的接口。本质上，这东西其实还是有一定技术含量的，不过就我目前研究的线上系统WCG的源码来看，写的确实不怎么样，感觉连我这个在校生都不如，各种magic number随便乱写，配置也随便乱写，系统模块和类设计不合理的地方很多。所以目前我的想法是能够重构这个系统，感觉如果能够进行下去的话，应该是一次难得的学习机会，毕竟无论是个人技术成长还是将来跳槽，这都是一个有利的加分项。而**难点在于，如何设计一个好的系统架构，并且考虑到测试成本的问题，系统重构的过程需要尽量的step-by-step，类似于持续集成吧**。这方面，在没有人带我的情况下，感觉是最困难的地方了。架构的问题，可能需要我上网查阅很多资料，如果能够有人请教的话就最好了。而关于重构成本的问题，这估计也是领导最为关心的问题，所以我接下来要做的工作应该是**证明系统重构能够带来很大的好处，并且尽量减小重构对于目前运行的功能的稳定性影响**。

跳槽的问题其实也是这两周困扰我的问题之一，虽然目前还算适应现在的工作环境，但是跳槽可能还是在我的计划中，毕竟我向往更加富有技术激情和技术发展空间的平台。因此，每天晚上我都会固定时间学习，但是总感觉时间不够用。觉得可能是效率不够高。反思一下，应该是学习的东西太过零散，然后每次看到比较复杂的东西，总是想往后拖，然后就不了了之了。所以，后续的改进方向应该是: **大概每周确定一个学习的目标，围绕着这个主线学习。然后抽出一部分时间，解决工作中遇到的问题，每次解决一个问题的时候，就尽量深入弄懂，不要一知半解地结束。这样每接触到一个知识，就能解决一个了。然后每周的主线应该围绕将来自己想深入的方向去学习探索，主要的手段是看书+看系列博客+写demo相结合的方式。**
其实，做site project是个不错的选择，但是缺的是idea。比较好的方案是，写一些算法相关的project或者小游戏，这些花费的时间不多，并且应该能有一些帮助。这个后续需要再思考思考！！！毕竟，**项目经验在未来的跳槽中估计有着很重要的作用，这点需要时刻提醒自己注意一下**！！！


生活上，发现自己基本上没什么娱乐时间了，感觉回来学习一会儿，运动一会洗个澡，再视频半小时就睡觉了。唉，发现到了工作中真的是时间不够用了。之前计划好的，学日语、学上海话还有看电影写影评之类的通通没时间完成，估计应该调整一下思路，这些东西应该放到周末休息时间去做。这样比较合理。

另外就是去苏州看了一下房子，海胥澜庭地段确实好，也是个三学区的房子。不过价格超贵，感觉还是有点承受不起。前几日，考虑到我跳槽不一定能跳到苏州的问题，觉得可能园区还是比较适合。以来跳槽之后在园区的可能性比较大，上班方便；而来，如果不能跳，将来工作重新找到浦西的话，去上海上班还是比较方便的。而且园区房价的抗跌性还是很好的。如果想去杭州的话，房子卖了应该不成问题。另一个考虑就是学区房的问题，这个需要调查一下，到底学区房需要提前几年买的问题。目前我的估计是5年之内我应该用不上学区房了。所以可以不考虑学区房的问题暂时。目前是这样打算的。

恩，总结到这里，最后摘一句话自勉：
—— *其实学习是个慢功夫，讲究节奏，就像认真的模仿，看上去很慢很循规蹈矩，但一步步走下来，确是成长最快的途径。这在我们这个事事都追求效率的时代，显得弥足珍贵*。
