---
layout: post
title: 《仁医》影评（摘）
category: 生活
tags: 影视
keywords: 
description: 
---

from [豆瓣](http://movie.douban.com/review/5007478/)

一．精良的制作

1.画面唯美，风格独特。

现代与幕末的对比，从光线处理上就能一目了然，现代白色系较强，显得明朗有致；幕末则采用泛黄的色调来烘托历史感，尤其是在重大历史事件时更通过增强暗色调的比重表现历史的沧桑感。此外，在风格上选取了几个较有标志性的事物让人印象深刻，最令人难忘的莫过于夕阳之丘和万花筒。

夕阳之丘在片头和片尾起到一个起承转接的作用，在这里你可以感受到时光的流逝，充满了迷茫、希望和幸福。而万花筒在场景切换时起到很好的过渡作用，也引出了野风这个角色，当然我在想万花筒是否代表多变历史的本身，或许又是修正力本身，每一次转动都意味着历史的变迁。除此之外还有很多象征性的景物，天空、云彩、雨、雪，所有的元素很好地融合在一起，构成了充满艺术色彩的幕末，这些都促使每一个看完本剧的人对那个时代恋恋不舍。

2.神级配乐，主题曲王道。

不得不称赞高见优为《仁医》倾心谱写的天籁，笔者只听OST便感动的涕泗横流了。配乐曲目的争对性很强，除了异常强大的Main Theme，有角色主题音乐，比如南方仁、小咲，甚至是元琰（大秃你终于也爽到了），有关于场景的，比如夕阳之丘、江户的街道，也有关于事件的，总之每次都能恰如其分地对剧情予以最好的烘托，尤其是最终话可谓是天衣无缝、赚人眼泪。

仁医1中，南方仁缓缓行走在江户的街道时，背景响起了MISIA主唱的《逢いたくていま》，这一幕堪称经典，跨越150年的相逢亦是一种缘分，在歌声中，南方仁留在江户与大家一同面对历史的变迁，但相逢的时间总是短暂的。第二季由坚叔主唱的《いとしき日々よ》听起来更多是像一种回忆，南方仁不得不为了小咲告别这个时代，此曲的精华便在最终话体现的淋漓尽致了，初听起来略显平淡的这首主题曲，在完结时爆发出惊人能量，完美地将观众关于这部剧的记忆唤起，一幕一幕过去的画面闪现时，你可曾泪流。

3.选角恰当，演绎精彩。

南方仁这个角色塑造首先要是大叔，其次要有治愈系的笑容，最后演技一定要过硬，因此大泽隆夫当之无愧，除了仁医1里的出色发挥，在幕末剧《樱田门外之变》中也展现了其对古装剧的强大控制力，在完结篇中更是张力十足地完成了角色的完美塑造；
绫濑遥的表现可圈可点，永远没有惊艳和秒杀，只有一步一步融入心灵的亲昵，而在编剧安排南方仁突然失去她所主演的小咲时，所有人才发现这个角色是那么重要那么贴心那么不可或缺，也说明绫濑遥对角色的演绎是成功并深入人心的；

野风这个角色的气场太过强大，实力派的中谷美纪为我们很好诠释了吉原花魁的人生，她的一颦一笑都扯动着观众们的心跳。（虽然在气场方面我想到了天海佑希，但女王的气场对驾驭野风离开吉原后的那部分剧情显然并不适合，又想到了常盘贵子，但风尘气不足，想了很多可能性，还是中谷姐姐最合适。。- -！）

内野圣阳对坂本龙马的掌控可说是驾轻就熟，其在《风林火山》中已演绎过与龙马有很多相似点的山本勘助，在表现龙马性格中的顽强、迷茫、玩世不恭和牺牲精神时显得非常出众，而与之配戏的中冈慎太郎的主演市川龟治郎出身歌舞伎世家，并与坂本龙马配合甚为默契；

小出惠介主演的恭太郎平静而可靠，其在龙马暗杀那场戏中的惊人爆发力也让人回味无穷；

仁友堂众小弟各有千秋，个人对桐谷健太的选角略有不适，或许是他的喜剧角色太多，导致我无法接受他诠释的左分利；

武田铁矢（绪方洪庵）、小日向文世（胜海舟）、市村正亲（佐久间象山）等老戏骨的加盟，也让这部戏从STAFF阶段就成为众望所归的热门，当然他们也让自己所演绎的角色光芒万丈。

令我倍感欣慰的还有小演员伊泽柾树，他主演的喜市在第一季一开始就完成了让笔者泪飙的任务（- -！）。

4.神编剧。

首先要感谢村上纪香的原作，这个题材真的太棒了，TBS对原作的改变更是将主旨升华，尤其是对最终话的处理，使得这部也许只是尚佳之作的剧集跻身神剧行列。

编剧在大方向上尊重了历史，即重大事件和人物命运的未作变化，最典型的莫过于弄死了开国论名家佐久间象山、幕末第一人坂本龙马、长州攘夷先锋久坂玄瑞、幕末最有名望的医者绪方洪庵，大凡BOSS级的人物无一幸免，编剧对此也用历史的修正力很好地解释了为什么剧情走向不偏不离。

编剧在剧情安排上，多线开花，使得本剧多元化发展。第一季的主题安排相对明确一些，如对抗霍乱、制造青霉素等，前提是历史的车轮没怎么动，那么可以放心投入医疗救治中；第二季显然在牵扯历史的剧情中淡化了很多关于医疗的戏份，部分手术口味颇重，中途我曾怀疑这样处理是不是显得有些夸张，但看完结局后，我释然了，所有的一切都是为了最终的主题埋下的伏笔。编剧在人物关系线上的安排也值得回味，深刻表现了爱情、友情、师徒情等元素，仁与咲的百年之恋，仁与龙马的惺惺相惜，仁与仁友堂众人的亦师亦友，野风与仁的钦慕相知，野风与小咲的彼此尊重，恭太郎与众人的默默守护，所有人彼此之间形成了深深的羁绊，即使跨越了150年，都一直存在着。

编剧对最终话的处理，是意料之外的收获，也是最值得称道的地方。相比我们所期待的大团圆结局，安排南方仁回归到现代，再用回忆的视角去看待那段历史，彻底激发观众对剧中人物的不舍与感动，幻灯片似的过场画面更让人想起自09年到现在自己关于这部剧的点滴，从而让已经过去150年的人和事宛若眼前，仿佛伸手可及但却无法拥有。对仁咲恋的结局更是通过日剧惯用的信的方式收尾，强盗版地夺走所有人的眼泪。

二．人物巡礼

1.南方仁：穿越幕末的仁心

于南方仁本身而言，其在幕末的经历更像是一部思想上的成长史。我们仍记得南方仁在第一部现代出场时，心中蔓延着对友永未来手术失败的自责和对自己人生的迷茫，而本剧行将结束时，在最后的夕阳之丘，南方仁遥望着远方的那一份坦然和对未来的憧憬，无不说明幕末厚重的一切让南方仁觉悟了。

他是一名合格的医者，正如小咲的信中所述，他不仅拥有神一样的双手，更拥有一颗仁心。在纷乱的幕末世界中，他选择了去做一个纯粹为救人而活下去的医者，他的仁友堂只向病人收取极低的费用甚至陷入财政危机，他为救治江户的霍乱冲在第一线并险些丧命，他在全城大火中不顾己身安危而完成了手术。他与这个时代已经密不可分。因为他的到来，江户从对霍乱的恐慌中走出，龙马找到了自己为之奋斗的方向，中西医之间的隔阂逐渐消除并携手救治病痛中的人们，仁友堂成为那个时代的医学先驱并实践者救死扶伤的夙愿。因为他的出现，那个时代或已繁复乱杂的人心被统一起来，身边的人都找到了自己生存的价值，南方仁不仅挽救了那个时代的很多生命，也让很多人的心灵得到救赎。

南方仁的爱情是凄美的。一开始他便因为无力救治友永未来而自责，来到幕末他认识了橘家的千金小咲，在不知不觉中彼此产生了依恋。而时代的车轮让他们无法在彼此的感情中寻找到只属于他们两个人的时间和空间，“如果，那个对自己而言无法替代的东西没有了，那么和这个东西一起消失，才是最幸福的”，他多么想要和小咲在一起。终于熬到明治前夕，为了拯救最爱的人小咲，他又不得不离开那个他深爱的时代、离开他如此深爱的小咲。在看到150年前的小咲留下的信件时，回想起与小咲度过的点点滴滴，他泣不成声，他开始懊悔自己没有珍惜与小咲度过的每一分每一秒，他痛心于看到小咲自此坚守的百年孤独，而这一切皆不是他能左右的，唯有勇敢地让自己的人生迈向前方。

南方仁的友情是永恒的。“你总有一天会忘记我们的，但是不要难过，我们永远和你在一起，即使看不到，也听不到，永远都在一起，不管何时都和大夫在一起。”坂本龙马的一席话终是让南方仁和那个时代的大家的友谊铭刻在永恒的历史中。从一开始龙马加入到拯救霍乱的队伍中，南方仁和龙马之间便保持默契，他们都有过迷茫，有过遗憾，有过无奈，但都在彼此的扶持中找到了方向。南方仁与野风，终是没有进为爱情而转为友情，无法步出吉原的野风写信给自己的情敌小咲而救了南方仁，而南方仁也为野风的病情和孩子的生诞竭尽心力；南方仁与仁友堂的互信互助，南方仁是他们医学上的老师，是他们现实中的朋友，而他们也在南方仁的医疗事业中全力以赴地贡献自己的力量，排除门第差异，没有私念地献出自己的青春。离开了那个时代，这些朴实的情感终是融入南方仁的内心，充满感激、欢笑和希望。

2.橘咲：跨越150年的思念

也许没有南方仁的出现，她不过是幕末一个普通旗本家的女儿，嫁入德川的幕臣家庭，过着自己极其普通的生活。但来自未来的不速之客让她的一生改变。用一生去等待一个永远不会再回来的人，这是怎样的爱情呢？我无法可想。因为我们已经习惯了南方仁身边不离不弃的她，当我们把眼光放在历史的变动中，投在精彩的手术里，关注难以抗拒的众生命运时，或多或少都忽略了这个善良、细心、懂事的女孩。因为她总是用自己的方式去爱慕着南方仁，爱护着仁友堂，使得我们对她的这种坚持习以为常。

当南方仁回到现代，历史修正力开始抹杀他存在于幕末的证据时，小咲关于南方仁的记忆却仍旧继续着，尽管是那么模糊。如此深沉的爱，使得小咲选择了等待，或许她还记得病重时与南方仁的约定，坚信南方仁会回来吧，她用了一生去兑现这个承诺。她写下的对南方仁的告别跨越150年，送到了南方仁手里。“橘咲は 先生を お慕い申しておりました。”她的告白终是得到了南方仁的回应，可惜她无法听到，感知这个幸福的瞬间了吧。

3.野风：吉原夜幕下的阳光

幕末最后的吉原，她是最闪耀的明星，在那里所有男人不分贵贱都倒在她的裙下。吉原又是如同炼狱般的存在，醉生梦死的欢场让那里的女子们无法挣脱宿命的煎熬。野风离开吉原，也不过只获得片刻的幸福，又或者不是自己一心想要追求的幸福。她暗恋着妙手仁心的南方仁，但却无法去堂堂正正地追求，她对南方仁的付出并不比小咲少。她红颜薄命，为生下那个可能在现代与南方仁相遇的“未来”而无麻醉剖腹产。此生虽短暂，但她却从不向命运低头，因为她是吉原夜空中最璀璨的一颗星辰，她的人生将照亮幕末吉原，是所有女人们的希望。

野风与小咲的关系是我最无法忘怀且无法理解的。她们将事实上的情敌发展而好友，相知相惜，共同辅佐着南方仁。在感情的发展过程中，是野风选择了退让，她是吉原的女人，从地位上无法与武家的女儿抗衡吧，她在内心无法认同这样的身份，会觉得自己配不上救世救民的“大明神”南方仁；她同时又尊敬默默付出的小咲，其身在吉原无比高傲的心最终放下姿态，去支持仁咲恋，这是我等无法企及的大爱。他爱南方仁，则希望南方仁一直都幸福下去，而这一切自己是无法做到的，陪伴在南方仁身边的小咲才是让南方仁取得幸福的关键。而到后来，野风与小咲相知莫逆，成为闺蜜一样的存在，以坦荡的胸怀包容了现实中的无奈。

4.坂本龙马：维新之岚的缔造者

正是这个看起来略显大条、行为不拘一格而又充满热血的土佐人，推动了时代的进程。南方仁认识他的时候，他刚冒着灭族抄家的危险脱藩来到江户，经历了迷茫和绝望，他从南方仁身上看到这个时代所需要的仁与义以及宝贵的救人医术。救国亦如救人，龙马无法在南方仁救死扶伤的同时选择不作为，他有自己为之奋斗的理想。当众人为藩效命时，他第一次提出了“国家”的概念；当攘夷派袭杀幕府要员时，他拜幕臣胜海舟为师；当讨长战前情势一边倒时，他促成萨长同盟笑泯恩仇；当天下硝烟四起战争一触即发时，他促成大政奉还；当下一步很可能位极人臣时，他希望退隐于市扬帆四海。

龙马这个角色完美代表了那个时代的热血与牺牲。他是众多志士中的一个，也是最杰出的一个。他喜欢野风，但却不执着于得到野风，而是真心地给予关心，即使是做个被观众嘲讽的备胎；他同情恭太郎，面对即将被杀的现实，他没有逃避和反抗，他若独活则橘家皆亡，于是慷慨赴死；他崇敬南方仁，比任何人都崇敬这位惺惺相惜的知己。真正的英雄不一定要有那个时代最强的实力，最高的权力，龙马的平凡在于他不过是一个土佐的脱藩浪士，龙马的不凡在于他与南方仁一样怀有拯救那个时代的一颗仁心，即救国的本质是救民，唯有以敬畏生命的姿态去实现救国，才会真正创造出让死去的人愿意在此出生的国度。

5.其他：一个时代的瑰宝

准确来说，这部剧每一个涉及到的幕末的角色都是属于那个时代的财富，他们是一群很爱笑的江户人，他们的热情与善良无不感染着身在现代的我们。

橘恭太郎：总是默默守候在南方仁和小咲身边，支持他们的可靠存在，他要守护橘家到最后，也因此没有追随行将就木的德川，也终于在脱离彰义队那一刻释怀了，因龙马之死而自暴自弃地浪费来之不易的人生，不如去完成龙马未曾继续的事情，于是他变得成熟，为实现龙马“全民医保”的策略而四处奔走。

绪方洪庵：始终心怀天下苍生的老者，他尽最大的努力保护备受打压的南方仁，为了国家，为了大义，他抛弃自己的荣耀（治疗霍乱的方法），去虚心求教于南方仁。医学发达的今天所能根治的结核病，最终也带走了这位德高望重的老人，他有放心不下的弟子，他有未遂的愿望，而在生命的最后一刻，将国家与义的救赎拜托给南方仁。如果可以，我希望能拍SP，像龙马一样，绪方大夫也有很多话想说不是吗？

胜海舟：身为幕臣，他无法诸事出面去完成这个时代的逆转，于是很多危险的事情都由他心爱的弟子坂本龙马去完成了。龙马的死对他来说是极大的打击，他穷其一生去继续龙马未曾完成的事业，让江户无血开城，建立了日本强大的海军，他说过：“那家伙一直都在。”

左分利佑辅：医术出众而热情异常的年轻医者。他仰慕南方仁神一般的医术，留在南方仁身边不断磨练自己，成为明治后外科手术的鼻祖。他如同生活在兄长庇荫下的少年，对南方仁充满不舍，他所信赖并拥有的医术却无法拯救自己最想救的那个人。终于离开了南方仁一路而来的佑护，他也成长为独当一面的医者。

山田纯庵：憨厚而固执的西医。他是不太容易服人，而一旦信服就会死命追随的至情至性的类型。此生他追随过两个人，一个是已故的绪方洪庵，他是绪方洪庵的门生，所学尽皆绪方先生所传，更为其人格折服，另一个便是南方仁。与南方仁共事的岁月，他用心救人，并以仁友堂的安危为己任，甚至替众人入狱。

元孝：小秃同学直率而体贴地跟随着南方仁。他没有固执于自己中医的出身，一方面在仁友堂学习最先进的医术，一方面贡献自己不同于西医的智慧。为了仁友堂，他背弃了元琰的命令，跪求元琰重查冤案，这份隐藏在傻乎乎的外表下的真诚与勇气值得我们所有人尊敬。

元琰：出身多纪名门的他，身负着振兴中医的重任。但在幕末乱世中，他放弃了对南方仁排除异己似的打压，放弃了彼此的成见。他打破了自古中西不两立的医学分歧，率领中医加入到救治的行动中。元琰无疑是一位深明大义的医者，相比保守亦或下绊子的西医，他对南方仁的支持更显得纯粹和伟大。

喜市：幼年承受丧母之痛的他，在幕末这个特殊环境下坚强地成长着。在南方仁的感染下，他以纯真而亲善的目光对待江户的每一个人，他的内心无比希望他们都能开心地活下去，一起活到母亲未曾看到的那个崭新的时代。喜市可说是那个时代的希望，他的经历正是幕末整个时代的缩影。

三．关于《仁医》的思考

1.核心价值：仁

无论是标题还是主人公的名字，都无一例外地引用到“仁”这个字。在道家学说里，孔子将“仁”定为最高的道德标准，核心是人与人之间的相互友爱，由此可看出《仁医》并非体现的所谓普世的西方价值，而是作为人最本真的基础价值。甚至在取向上更偏向于儒和道，不少忘本的我朝人士应该多反省反省自己的不足。

南方仁本身所怀有的“仁”，在于无时无刻都贯彻救死扶伤的医者的信念，对生命充满敬畏之心。当然除南方仁以外的整个幕末，都洋溢着彼此之间的仁心。本剧所表达的“仁”拥有较为丰富的内涵。

首先是对自身的“仁”。字面上也就是善待自己，不苛刻地极端面对或轻言放弃，尤其是在面临困难时，告诉自己是可以挺过去的，“神只给我们可以跨越的考验”贯穿始终，仁心事之，永不言弃，主旨精神显而易见。

其次是对他人的“仁”。字面上可感知的即善待他人，仁心事之。南方仁以及仁友堂的救治，体现出作为医者的仁心，他们敬畏生命并为此而努力，是为“仁”；野风与小咲彼此抛却妒恨，诚以相待，她们放弃了私利而一心为对方着想，是为“仁”；龙马对恭太郎不计得失，宁可牺牲自己成全对方，生死关头依能思及他人，是为“仁”；西乡听奉胜海舟的意愿，同意江户无血开城，心系江户百姓的安危，是为“仁”；志士们为创造一个于民生存更美好的未来，宁可牺牲自己的幸福，是为“仁”。

2.为何选取背景是幕末？

纵观日本的历史变革，就穿越题材可用的时代不外乎源平、战国和幕末，亦因这几个时代意味着变迁，也同为人熟知。前两者无疑是枭雄们争霸天下的年代，若是如天朝版本俗套的穿越剧集相对应，尽管可以穿去做一个比羽柴秀吉更能出人头地的英雄，但即使如此，相比幕末坂本龙马这样的平民英雄对历史的贡献，尤其是精神价值的贡献，都显得是微不足道的。精神力对一个民族的兴亡至关重要，因此对价值的探求是日剧永恒不变的主线，幕末正是一个探寻价值最好的时代。

自樱田门之变起始，无论是帝国上层的幕臣，还是蜗居民间的下士，都在为国亦或是家的未来寻找生存及变革的路径。他们艰难地探索着，不时有吉田松阴、佐久间象山这样被守旧势力扼杀的先驱，但他们并未放弃为之而奋斗的步伐。本剧中除了三隅大夫被彻底描黑，我们找不到一个真正意义上的反派，因为他们都不单纯是为自己而战斗，虽然他们所做的不一定就是对的，比如彰义队和新选组，若以我朝的史观去认知必会彻底描黑他们，因为他们阻碍了时代前进的步伐，是走向复兴的绊脚石，但日本选择了承认他们的价值，我们不能苛求在哪个时代他们能拥有像如今蛋疼地批判他们那帮人的“远见卓识”，他们从未放弃自己信奉的理念，用生命去兑现忠诚，当危机来临之时，他们从容选择了拿起刀剑，这就足够了。

救人之于救国，本是殊途同归。幕末乱象正如中西医的隔阂一般，尽管理念不尽想通，但救国之心却是表里如一的。选材幕末并以坂本龙马为线索，正是在救人与救国之间来回探索，而发掘时代的瑰宝。是的，身处现代的我们，已经淡忘了祖辈为今天而作出的努力。在外敌入侵而内乱丛生的幕末，江户的人们尚能以仁者之心笑对磨难，为何如今的我们却逐渐丢失了祖辈们生存的信念呢？

3.杂谈

这部分主要结合现实中的我们谈谈。

首先是仁咲恋，最终话井喷的穿越时空的爱情彻底击穿笔者的泪腺，的确纯洁并奇幻的坚持与痴恋深深打动了我们，当然也可能说明我们对现实中的爱情并没有抱过高的期待，但至少给予我们一个良好的信号，我们应该去追求这样一段纯爱。爱情不正是应该相依相偎，用一生去兑现彼此的承诺吗？在现实的重重压力下，我们是否应该在物质之外为爱情多留一些纯在的空间呢？是否应该在欲望之外留下属于对方的忠贞呢？

其次是关于穿越剧。看完仁医真的不想多说，真是实实在在的高下立判。太多快餐文化的穿越剧相比仁医，完全经不起考究。本朝穿越剧的特点非常明显，穿回去要么建功立业，要么把妹求帅，或是极尽奢华的宫廷，或是枭雄频出的乱世，近期风气的清宫剧更是洋溢较深的男欢女爱的愁怨，穿越回去也是唯主角中心，其他人大多数脑残，或者奸邪当道成为主角一手做掉的炮灰，笔者千辛万苦地主动挖掘，也难以寻出什么值得回味的内涵，更别说精神上的洗礼，遂以为这类穿越应是本身上理应修正的存在，拍的更好些难道不行吗？就只有清宫剧可以拍吗？千年华夏的沧海桑田难道抵不过邻国的一个幕末吗？

最后是关于价值和现状的思考，这里引用我在《龙马传》中的观点，“我曾一度对这个国家的未来感到迷茫，贫富分化加剧，纸醉金迷使得世人迷失自己的方向，通胀高起，民生积弱，心中有说不出的不满，一如这是一个最好的时代，又是一个最坏的时代，和幕末有着诸多相似的地方。但我现在明白，或许我只是看到了这些问题，并承受着这些问题，对于逆来顺受的中国人来说，大部分到这一步就结束了。我回顾这个国家所走过的一百年，进步同样是飞跃式的。尽管现阶段我们有些急功近利，想要在最短的时间内走向世界前列，用自己建国六十年的年轻去对垒资本世界四百年的老陈，去比拼邻国日本一百五十年的成熟，或多或少会出现各种问题。但随着国民对自身价值的发掘，随着普世价值的逐渐深入（即所谓民智的开启），本国经济转型踏入正轨，我想我们可以经历如今的阵痛走向复兴。作为个体，当我们不满于现状的同时，为什么不试着去努力改变一些东西呢？也许我们能力有限，无法跻身现有的体制，但我们至少可以努力工作、善待他人，少一些抱怨，多一些付出，少一些功利，多一些勤恳，即使对身边的人影响有限，起码我们可以坦荡地活着。”

感谢所有跟着我的剧评一路走来的朋友们，你们的热情很大程度上丰富了我的思路，也让我毕业后的人生得到很多的鼓励；感谢《仁医》，经过这部剧的洗礼，我重新认识了自我，尝试去拥有一颗仁者之心。